Hey, Vsauce.
phuongphuong 18/2 Này, Vsauce.
Michael here. Skeletons are scary and spooky, but you know what else is?
Michael đây. Các bộ xương trông thật đáng sợ và đầy ma quái, nhưng bạn có biết thứ gì khác cũng như thế không?
Teenagers.
Thiếu niên.
Their attitude, the way they dress and the music they listen to. Can you even call
Thái độ của chúng, phong cách ăn mặc và loại âm nhạc chúng hay nghe. Thậm chí bạn có thể gọi đó là âm nhạc hay không?
it music? Pff, kids these days. But what are kids these days? What's with all the concern and what's a generation?
Bọn trẻ ngày nay. Nhưng những đứa trẻ ngày nay thế nào? thế nào là với toàn bộ sự quan tâm và thế nào là một thế hệ?
Why do we think that coevals, groups of people of roughly the same age, act so
Tại sao ta nghĩ rằng những người cùng tuổi (coeval) hành động giống nhau đến vậy?
much alike? The sheer number of articles and papers and internet posts published
Số lượng các bài viết trên báo và trên mạng xã hội được đăng tải hàng ngày,
daily comparing then and now, both sincerely and ironically, is astonishing.
so sánh giữa trước đây và bây giờ, cả hai đều chân thành và đầy mỉa mai, thật là đáng ngạc nhiên.
We can't seem to get enough about kids these days and just how different and
Ta dường như không thể hiểu được hết về bọn trẻ ngày nay
awesome it was to be a kid back in the good old days.
cũng như là hiểu được sự khác biệt và tuyệt vời đến mức nào khi được là một đứa trẻ trong những ngày xa xưa.
Generational labels make human history look ordered and discreet, instead of scary
Các nhãn mác thế hệ đã khiến lịch sử nhân loại trông có trật tự và khôn ngoan, chứ không hề đáng sợ và bừa bộn.
and messy. They also have a delightfully suspicious tendency to flatter
Những nhãn mác đó cũng mang xu hướng hoài nghi đầy thú vị để nịnh nọt những ai sử dụng chúng.
those using them. George Orwell put it well. "Every generation imagines itself to be
George Orwell thể hiện rất tốt. "Mọi thế hệ đều hình dung bản thân thế hệ đó thông minh hơn thế hệ trước đó,
more intelligent than the one that went before it, and wiser than the one that comes
và lanh lợi hơn thế hệ kế tiếp."
after it." There's a name for this sentiment.
Có một tên gọi dành cho ý kiến này.
Juvenoia. Sociologist David Finkelhor coined the term. It means "an exaggerated
Juvenoia. Nhà xã hội học David Finkelhor đã tạo ra khái niệm này.
fear about the things that influence kids these days." Juvenoia is a
Nó có nghĩa là "một nỗi sợ bị phóng đại về những thứ ảnh hưởng đến bọn trẻ ngày nay."
concerned disappointment that because of iPhones or the Internet or TV or rock
Juvenoia là một sự thất vọng đáng lưu tâm bởi iPhones hoặc Internet hoặc TV hay là nhạc rock
music or those pesky horseless carriages the world just isn't fit for
hoặc những chiếc ô tô phiền nhiễu không hề phù hợp với bọn trẻ như trước đây.
kids like it used to be. Generational conflict really has been going on for
Xung đột thế hệ đang tái diễn từ rất lâu.
that long. After all, "honor thy [your] father and thy [your] mother" was an ancient commandant
Sau tất cả, "tôn vinh cha và tôn vinh mẹ" là một sĩ quan cổ
for a reason.
vì một lí do.
In the 4th century BC, Aristotle remarked that youths mistakes are due to
Vào thế kỉ thứ 4 trước công nguyên, Aristotle đã nhấn mạnh rằng những lỗi lầm tuổi trẻ là do sự quá độ và mãnh liệt,
excess and vehemence, they think they know everything. Here's an engraving from
họ nghĩ là họ biết mọi thứ. Đây là một hình khắc từ năm 1627
1627 admonishing the 'now,' compared to the ways of 'old.' In the early 1900's
khuyên nhủ "thế hệ bây giờ" khi so với những cách "đã cũ". Đầu những năm 1900
Romain Rolland complained that the new generation of young people were,
Romain Rolland đã phàn nàn rằng thế hệ trẻ ngày nay
quote, "passionately in love with pleasure and violent games, easily duped." New
"say đắm và cuồn si với những niềm vui và trò chơi bạo lực, dễ dàng bị lừa bịp."
people and the direction society is headed in
Những con người mới và phương hướng mà xã hội đang đi theo
has always been seen with some disapproval. Xkcd famously collected a
luôn được nhìn với những điều không được chấp thuận. Xkcd đã sưu tập lịch sử sơ lược về những ví dụ đa sắc màu.
brief history of juicy examples. In 1871, the Sunday Magazine published a line
Năm 1871, Tạp chí Ngày chủ nhật đã đăng tải một dòng chữ
that may as well have been written today about texting. "Now we fire off a
mà cũng có thể được viết ra ngày nay về việc nhắn tin.
multitude of rapid and short notes, instead of sitting down to have a good
"Ngày nay chúng ta bắn ra vô số những đoạn chữ ngắn một cách nhanh chóng, thay vì ngồi xuống để tận hưởng một cuộc nói chuyện tốt đẹp qua một trang giấy thực."
talk over a real sheet of paper." And the Journal of Education in 1907 lamented
Và Tập san Giáo dục năm 1907 đã than rằng
that at a modern family gathering, silent around the fire,
tại một cuộc tụ họp gia đình hiện đại, im lặng vậy quanh ngọn lửa,
each individual has his head buried in his favorite magazine. The point is there's
mỗi cá nhân đều đang vùi đầu trong cuốn tạp chí yêu thích của mình.
nothing new under the Sun. Not even the Sun, in fact. The Sun is believed to be a
Mấu chốt ở đây là chẳng có gì mới mẻ dưới mặt trời. Thậm chí không phải mặt trời. Mặt trời được tin là ngôi sao hệ thứ ba.
third generation star. This constant cycle of generation clashing can
Sự xung đột vòng tròn thế hệ liên tục này
sometimes sound like a broken record. Are these commentaries really providing
nhiều khi nghe như một kỉ lục bị phá vỡ.
insight
Liệu những lời bình luận này có thực sự cung cấp sự sáng suốt
into the minds of future leaders or prematurely judging a coeval based on
cho đầu óc của những nhà lãnh đạo tương lai hoặc là phán xét một cách thiếu chín chắn về một người cùng tuổi
how it acts as teens? Despite the incessant concerns otherwise, the
dựa vào cách mà người đó hành động như một thiếu niên hay không? Bất chấp những mối quan tâm không ngớt,
proverbial 'kids these days' seem to be better off than ever before.
"những đứa trẻ ngày nay" dường như khấm khá hơn so với trước đó.
Drug use is down, exercising is up,
Sử dụng thuốc đã giảm, tập luyện thể thao đã tăng,
math and writing proficiency have increased, crimes committed by young
khả năng viết và tính toán đã gia tăng, các tội ác mắc phải bởi thiếu niên đã giảm,
people have decreased, hate comments reported by children have dropped, the
những lời bình luận ghét bỏ cũng đã giảm rõ rệt,
number of 9th to 12th graders who have been in fights has dropped, and the
số lượng học sinh từ lớp 9 đến lớp 12 đánh nhau cũng đã giảm,
number of teens who fear attacks at school has dropped. But still, juvenoia
số lượng thiếu niên sợ các cuộc tấn công tại trường cũng giảm.
persists.
Thế nhưng, juvenoia vẫn cứ dai dẳng.
But why?
Nhưng tại sao?
Well, it kinda makes sense. I mean, children are the future of a species, so
Điều này khá hợp lí. Trẻ em là tương lai của nhân loại,
it's reasonable to assume that nature would select for features in a species
vậy nên hoàn toàn có lí khi giả định rằng tự nhiên sẽ lựa chọn những đặc điểm trong một giống loài đó
that cause adult members to prefer the way they were raised and distrust
khiến cho những người lớn ưa chuộng cách họ được nuôi nấng hơn
anything different. After all, parents, by definition, were a reproductive success
và nghi ngờ bất kì sự khác biệt nào. Suy cho cùng, xét từ định nghĩa, các bậc cha mẹ đều là sự thành công của quá trình sinh sản với giống loài.
for the species. They made new members. So whatever choices and influences brought
Họ tạo ra những thành viên mới. Vậy nên bất kể là lựa chọn và ảnh hưởng nào mang họ đến điểm đó
them to that point must have been good enough. Any deviation from that could be
ắt hẳn đều phải tốt đẹp. Bất kì sự chệch hướng nào từ đó đều có thể là một vấn đề.
a problem. So worrying about the young may have been naturally selected, just like
Vì vậy nên việc lo lắng con cái có thể bị lựa chọn tự nhiên,
eyes and fingers and breathing air and pooping. But here's the thing.
giống hệt như mắt, ngón tay và hít không khí và đi vệ sinh. Nhưng đây mới là vấn đề.
Our brains don't accurately remember the past or apply memories fairly or
Não bộ chúng ta không nhớ chính xác quá khứ hoặc áp dụng kí ức công bằng hoặc có lý.
rationally. That kind of thinking has a plethora of interesting causes. First, at
Kiểu suy nghĩ đó có sự thừa thãi những nhận thức thú vị.
a social level, concerns for and about the youth are often exaggerated, because
Trước hết, xét về trình độ xã hội, những mối bận tâm đến giới trẻ thường bị phóng đại,
exaggerating is effective. You'll generate greater mobilization around the
bởi việc phóng đại có hiệu quả. Bạn sẽ tạo ra sự huy động tốt hơn với nhận thức xung quanh
cause if you can convince people that we're on the cusp of a crisis here, folks.
nếu bạn có thể thuyết phục mọi người rằng chúng ta đang ở đỉnh điểm của một cuộc khủng hoảng ở đây, con người.
Also, our increasingly connected world means more potential contacts with
Ngoài ra, thế giới của chúng ta đang ngày càng được kết nối, điều này nghĩa là sẽ có nhiều kết nối hoặc liên hệ tiềm năng
people outside the family, the tribe, the neighborhood. Even though juvenile
với những người ngoài gia đình, bộ tộc, khu vực. Mặc dù các vấn đề về vị thành niên
problems often involve people the juvenile already knows, stranger danger
thường liên quan đến những người mà trẻ vị thành niên đã biết rồi,
is a more powerful fear. "My kids have good friends, who are good influences, so
mối nguy từ người là là nỗi sợ nhiều tác động hơn. "Bọn trẻ nhà tôi có các bạn tốt, những người có tác động tốt, vậy thì sao tôi phải lo lắng chứ?"
why should I worry?" can be replaced today with "even so, people you don't know are
câu nói này ngày nay có thể bị thay thế bằng câu "ngay cả là như vậy, những người bạn không biết đều là mối nguy hại, vậy nên phải lo lắng."
threats, so worry." Other reasons for juvenoia are personal and often it's not so
Những lí do khác với juvenoia là cá nhân và thường không thay đổi nhiều đến thế giới, đó là bạn.
much the world that's changed, it's you. Are drivers today really worse than they
Những người lái xe ngày nay thực sự tồi tệ hơn trước đây
were when you were young or do you simply have new responsibilities and
khi bạn còn bé hay là đơn giản là bạn có những trách nhiệm và trải nghiệm mới
experience that makes you more aware of dangers that were always there? We
khiến bạn nhận thức nhiều hơn về những mối nguy hại vốn luôn tồn tại đó?
remember the past abstractly. There just isn't enough room in our brains or a vital
Ta nhớ về quá khứ một cách trừu tượng. Chỉ là không có đủ chỗ trống trong não bộ chúng ta
need for complete voracity when recalling things. Thus, we are more likely to
hoặc là một nhu cầu quan trọng đối với sự khao khát hoàn thiện khi nhớ lại mọi thứ. do đóm ta thường nhớ theo cách chung chung
remember the general way we felt in the past, without the petty annoyances, more
mà ta cảm nhận trong quá khứ, mà không có bất cứ phiền toái nhỏ nhặt nào,
salient still, for the present. Secondly,
sự tĩnh lặng nổi bật hơn, đối với hiện tại.
loss aversion and the endowment effect. People perceive a loss as greater than an equal
Thứ hai là, ác cảm mất mát và hiệu ứng thiên dư. Mọi người nhận thấy sự mất mát nhiều hơn sự có được công bằng.
gain. In one famous study, when asked how much they would pay for a coffee mug,
Trong một nghiên cứu nổi tiếng, khi được hỏi về giá mà mọi người sẽ trả cho một cốc cà phê,
people gave prices that were significantly lower than what people
họ đã đưa ra các mức giá thấp hơn đáng kể so với mức giá mà
given the mug first said they'd be willing to sell it for.
những người được đưa cà phê trước sẵn sàng bán ra.
This may play a role in how we value what we already have - our memories and
Điều này có thể đóng vai trò trong cách mà ta đánh giá những gì ta đã có - kí ức và sở thích-
favorites - over what's new.
so với những điều mới mẻ.
There's even neuroscience backing up why new stuff seems so bad to you.
Thậm chí còn có khoa học thần kinh lật ngược lại lí do tại sao những thứ mới mẻ dường như tồi tệ với bạn.
It's called the reminiscence bump. Storage of autobiographical memories,
Nó được gọi là nhớ lại hồi tưởng. Sự lưu trữ những kí ức tự truyện,
memories about yourself,
kí ức về chính bản thân mình,
increases during times of change.
gia tăng trong suốt những lần thay đổi.
Incidentally, this is why you remember exciting things as lasting longer than
Tình cờ là, đây là lí do tại sao bạn nhớ những điều thú vị và chúng thường kéo dài hơn so với thực tế,
they really did, but rarely remember times of boredom in detail. I've
nhưng bạn lại hiếm khi nhớ kĩ được những lần chán nản.
discussed before the ways in which this causes us to feel like time slowed down
Tôi đã thảo luận trước đó về những cách mà điều này khiến ta cảm thấy như thể thời gian trôi chậm hơn
during particularly quick but significant events. Anyway,
trong suốt những biến cố đặc biệt nhanh chóng nhưng lại rất đáng kể. Dù sao thì,
adolescence and early adulthood, particularly ages 10 to 30, are major
thời niên thiếu, đặc biệt là trong độ tuổi 10 - 30, là những lần thay đổi lớn.
times of change. Many important things happened during those years that define
Rất nhiều việc quan trọng xảy ra trong suốt những năm tháng đó và định hình nên chính bản thân bạn.
your identity. So, it's no surprise that along with things that have happened
Vì vậy, chẳng có gì đáng ngạc nhiên rằng
recently,
cùng với những sự việc xảy ra gần đây,
memories from this bump period are greater in number and more emotional. The
kí ức từ khoảng thời gian có sức bật mạnh này có số lượng nhiều hơn và nhiều cảm xúc hơn.
books and songs and movies and slang words and behaviour you loved and used
Những cuốn sách, ca khúc và các bộ phim, các ngôn từ lóng và cách ứng xử mà bạn yêu thích và sử dụng
during this time
trong suốt thời gian này
correlates quite well with what you will, when you're older, remember the most
có tương quan khá rõ với những gì, mà khi bạn lớn hơn, bạn sẽ nhớ
fondly.
một cách đầy tự hào.
As we can see, juvenoia is natural. In fact, a healthy dose of it is
Như ta có thể thấy, juvenoia là tự nhiên. Thực tế, một liều thuốc lành mạnh của nó rất quan trọng.
important. There are plenty of things we should be fired up about improving.
Có rất nhiều thứ ta nên cảm thấy hứng khởi về việc cải thiện.
What's sometimes lost though, when explaining that juvenoia occurs in every
Tuy nhiên, những thứ mà đôi khi mất đi, khi giải thích rằng juvenioa xảy ra ở mọi thế hệ,
generation is the fact that the nature of juvenoia hasn't always been the same.
chính là thực tế rằng bản chất của juvenoia không phải lúc nào cũng giống nhau.
The generation gap of antiquity, or of the 1300's, wasn't the same as it is today.
Khoảng cách cũ kĩ thế hệ, hoặc là trong những năm 1300, không giống như những gì ngày nay.
The more rapid speed of change may be one reason, but another is the appearance
Tốc độ thay đổi ngày càng nhanh có thể là một nguyên nhân, nhưng nguyên nhân khác
of a new type of creature around the turn of the last century - the teenager.
là do sự xuất hiện của một loại vật thể mới quanh bước ngoặt ở thể kỉ trước - trẻ thành niên.
The word teenager wasn't even used as a stage of life until 1922. John Savage's
Từ "thành niên" (teenager) thậm chí còn không được sử dụng như một giai đoạn cuộc đời cho đến mãi năm 1922.
'Teenage' is a fantastic read on how human society sort of accidentally invented
"Tuổi vị thành niên" (Teenage) của John Savage là một tác phẩm tuyệt vời về cách mà xã hội loài người tình cờ tạo ra trẻ vị thành niên.
the teenager. You see, as factories generated new unskilled jobs,
Bạn thấy đấy, như các nhà máy tạo ra những công việc mới không cần kĩ năng,
young people could acquire something neat - their own money. Suddenly, marketers
những người trẻ có thể đạt được thứ gì đó rõ ràng -  tiền.
realized that products could be made for the youth. They were no longer stuck with
rồi đột ngột, những phát thị viên nhận ra rằng các sản phẩm có thể được tạo ra cho giới trẻ.
what their parents decided on. Also, the surge in immigration at the time
Họ sẽ không còn bị bế tắc với những gì mà cha mẹ quyết định. Ngoài ra, sự nổi lên của dòng nhập cư lúc đó
highlighted for a new generation the view that identity wasn't something you're
cũng làm bật lên cho thế hệ mới về quan điểm rằng cá tính không phải là thứ mà bạn bế tắc và mắc kẹt trong đó.
stuck with. It's fluid, personal,
Nó thay đổi, cá nhân, và quyết đoán.
decided. Furthermore, calls for compulsory education around that time,
Hơn thế nữa, những lời kêu gọi về một nền giáo dục bắt buộc quanh khoảng thời gian đó,
that is, making it the law that children go to school,
đã tạo nên luật lệ rằng trẻ em phải đến trường học,
further solidified the segmented identity of children by forcing them out
làm rắn chắc thêm cá tính được bồi đắp của trẻ
of the world at large and into common places surrounded mainly by their coevals.
bằng cách đưa chúng ra ngoài thế giới rộng lớn nói chung và những nơi chốn phổ biến được vây quanh bởi những người cùng độ tuổi.
In that environment they could develop behaviors and opinions and
Trong môi trường đó họ có thể phát triển các hành vi, quan điểm và văn hóa
culture shared just with themselves.
mà chúng chỉ chia sẻ cho nhau.
Compulsory schooling also increased literacy in adolescence, which gave them
Việc đến trường bắt buộc cũng làm gia tăng trình độ đọc viết trong trẻ vị thành niên,
all the more power to hear stories written for them and about them in books
điều này đã tạo cho chúng nhiều sức mạnh hơn để lắng nghe những câu chuyện được viết cho chúng, viết về chúng
they could buy with their own money.
trong những cuốn sách mà chúng có thể mua bằng chính tiền của mình.
Kids these days suddenly weren't just young humans waiting for life experience, they
Bọn trẻ ngày này đột nhiên không chỉ là những đứa trẻ non nớt đang chờ đợi những trải nghiệm cuộc đời nữa,
were separate beings with their own culture and voice. A fact that caused
chúng là những cá thể riêng biệt với văn hóa và tiếng nói của riêng mình. Một yếu tố khiến juvenoia thay đổi
juvenoia to change from the edible skirmishes of the past into the
từ những cuộc đụng độ vô hại của quá khứ
full-fledged panics we know and love today. This brings us to a bigger
thành những nỗi sợ chính thức mà ta biết và yêu thích ngày nay.
question, though.
Điều này mang ta đến với một câu hỏi lớn hơn.
Sure, you may say, that makes sense, but even someone who didn't grow up in this
Chắc chắn rồi, bạn có thể nói là, điều đó hoàn toàn có lí, nhưng ngay cả ai đó không trưởng thành trong xã hội này
society could plainly see that in the old days
cũng có thể thấy rõ rằng trong những giai đoạn trước
culture wasn't as dumbed down as it is today.
văn hóa không đơn giản như văn hóa ngày nay.
Things used to be made by the elites, for the elites. Now they're made for the
Mọi thứ từng được tạo ra bởi những điều tinh túy, dành cho những điều ưu tú. Giờ đây chúng lại được tạo ra cho những số đông
masses who demand sensational atavistic pablum instead of rational critical
đòi hỏi một món ăn lại giống đầy cảm xúc thay vì suy nghĩ tư duy phản biện hợp lí,
thought, like scholars, and, well, you know, me. Those examples sure are convincing but
như các học giả, và tôi. Những ví dụ đó chắc chắn thuyết phục bạn
the plural of anecdote isn't data. You can pick different examples and argue
nhưng số nhiều của giai thoại không phải là dữ liệu. Bạn có thể chọn những ví dụ khác
the opposite point. Mozart wrote poems about farts. There is amazing work and there
và tranh luận quan điểm trái lại. Mozart đã viết các bài thơ về những người bị khinh miệt. Có một kiệt tác đáng kinh ngạc
is simple work made at all times in history. In fact, as Steven Johnson points
và có một tác phẩm đơn giản được tạo ra mọi lúc trong lịch sử. Thực tế, như Steven Johnson đã chỉ ra trong
out in "Everything Bad is Good for You," if anything, when given the chance to buy or
"Mọi thứ Tồi tệ lại là Tốt đẹp cho Bạn", nếu bất cứ thứ gì, khi được đưa cho cơ hội mua sắm
participate as they choose, the tendency we find in humans is a preference for
hoặc tham gia như họ chọn lựa, thì khuynh hướng mà ta thấy được trong nhân loại là
more cognitive demands, for smarter entertainment. What it takes to keep up
sự ưa chuộng dành cho các nhu cầu nhận thức nhiều hơn, sự giải trí thông minh hơn.
with the increasing density and intricacies of narratives in media these
Những việc ta cần làm để bắt kịp mật độ và sự phức tạp ngày càng gia tăng
days
của các miêu tả trên truyền thông ngày nay
is impressive. To be fair, of course, beneath the stimulating organization
thật đáng ấn tượng. Tất nhiên, để công bằng thì, dưới những tổ chức đóng vai trò khuyến khích
there is no substance anymore, right?
thì chẳng hề có nội dung nào nữa, đúng không nào?
I mean, here's what one noted critic said of today's easy brainless mass culture. "We
Đây là thứ mà người ta ghi lại các chỉ trích về nền văn hóa đại chúng vô bổ và dễ dàng ngày nay.
do not turn over the pages in search of thought, delicate psychological
:Chúng ta không lật dở các trang sách để tìm kiếm suy nghĩ, quan sát tâm lý học thú vị,
observation, grace of style, charm of composition, but we enjoy them like
vị ngọn của phong cách, sự khéo léo của cấu tạo, mà ta tận hưởng chúng
children at play
giống như trẻ em
laughing and crying at the images before us." Wait, sorry, that's something literary
hết cười rồi khóc khi nhìn những bức ảnh trước chúng ta."
critic G. H. Lewes wrote about Dickens in 1872. The point is, taste is subjective.
Đợi chút, xin thứ lỗi, đó là điều mà nhà phê bình văn học G. H. Lewes đã viết về Dickens năm 1872. Mấu chốt là, vị giác đóng vai trò chủ quan.
Art to 1 percent is garbage to another. You may dislike the language or violence or
Nghệ thuật tới 1% là rác rưởi với người khác. Bạn có thể không thích ngôn ngữ hay sự bạo lực
morals depicted on TV today, but there's no denying the fact that entertainment,
hoặc các giá trị đạo đức được mô tả trên truyền hình ngày nay, nhưng không có sự phủ nhận nào với thực tế rằng sự giải trí,
including popular entertainment, is requiring more and more thinking on the
gồm có các hình thức giải trí phổ biến, đang đòi hỏi ngày càng nhiều suy nghĩ đối với phía người xem hơn so với trước đây.
viewers' part than ever before. Johnson created this visual comparing narrative
Johnson đã tạo ra những đe dọa mang tính mô tả so sánh trực quan
threads in episodes of different TV shows over time, and this shouldn't be
trong các tập phim của nhiều chương trình truyền hình qua thời gian, và điều này không hề đáng ngạc nhiên.
surprising. Our brains crave stimulation. A lump that sits and stares into space isn't
Não bộ chúng ta khao khát sự khích lệ. Một kẻ chậm chạm ngồi không và nhìn chằm chằm vào không gian
naturally selected form in the same way as a brain that learns and synthesizes
không phải là hình thức được lựa chọn tự nhiên theo cách tương tự như não bộ học tập, tổng hợp và sắp xếp.
and organizes. Now that entertainment can be made for niche audiences and watched
Bởi vì sự giải trí có thể được thực hiện cho các khán giả thích hợp
and re-watched on demand and discussed ad nauseam online that natural desire can
và được xem và xem lại theo nhu cầu, và thảo luận trực tuyến đầy ngán ngẩm
be sated by media. Johnson goes so far as to say that reruns have made us
mà khao khát tự nhiên có thể được thỏa mãn bởi truyền thông. Johnson làm rất nhiều việc như vậy để muốn nói rằng sự lặp lại đã làm ta thông minh hơn.
smarter. They've enabled entertainment to be made that rewards being watched and
Họ đã trợ giúp tạo ra các hoạt động giải trí đã được trao trưởng
thought about over and over again. The names and stories and relationships and
vì được xem và nghĩ đến vô số lần. Những tên gọi, câu chuyện, mối quan hệ và những tình huống kịch tính
dramas people today have to keep straight in their heads to be
mà con người ngày nay phải ghi nhớ trong đầu  để thực hiện vai trò
functioning consumers of modern media are impressive by historical standards
người tiêu dùng các phương tiện truyền thông hiện đại, bị ấn tượng bởi các tiêu chuẩn lịch sử
and affect more of us than ever before. Johnson points out that in his time
và ảnh hưởng đến nhiều người trong số chúng ta hơn trước đó. Johnson đã chỉ ra rằng vào thời ông ấy,
Dickens was only read by 0.25% of his country's population, while today
Chỉ có 0,25% dân số tại nước ông đọc Dickens, trong khi ngày nay
innovative shows like 'The West Wing' or 'The Simpsons'
các chương trình truyền hình đổi mới như "The West Wing" hay là "the Simpsons"
easily reach twenty times that proportion. Okay, but how about this?
dễ dàng đạt được tỉ lệ gấp 20 lần con số đó. Được thôi, nhưng điều này thì sao?
Where are the Mozart's and Dostoyevsky's of today?
Các Mozart và Dostoyevshy của ngày nay ở đâu?
Well, they're probably here, but the reputation of Dostoyevsky is built by time,
Có lẽ là họ ở đây, nhưng danh tiếng của Dostoyevsky được xây dựng qua thời gian,
something the judgments of contemporary artists haven't had enough of yet.
thứ mà những đánh giá của các nghệ sĩ đương thời vẫn chưa có đủ.
Finally, when it comes to judging works that merely tease the base emotions
Cuối cùng, khi nói đến việc đánh giá các tác phẩm mà chỉ đơn thuần chọc tức những cảm xúc cơ bản
let's not forget the quote from
hãy đừng quên trích dẫn từ Unamuno mà tôi đã thảo luận trước đó.
Unamuno I've discussed before. "More often have I seen a cat reason than laugh or weep."
"Rất nhiều lần tôi thấy một con mèo có lý hơn là cười hoặc khóc"
Cats and humans are curious and can problem solve, but only humans can laugh
Loài mèo và người đều tò mò và có thể giải quyết vấn đề, nhưng chỉ có loài người mới có thể cười nhạo các video lố bịch.
at fart videos. So, what really ought we be treasuring? There's a problem here, though. Although
Vậy thì ta đang thực sự cất giữ cái gì? Tuy nhiên có một vấn đề ở đây.
writers like Johnson have been able to put forth convincing arguments that
Dù cho các nhà văn như Johnson có thể đẩy mạnh những tranh luận đầy thuyết phục rằng
movies and TV have been serving more and more cognitive complexity, they've failed
các bộ phim và truyền hình đang cung cấp ngày càng nhiều sự phực tạp về nhận thức,
to find the same evidence for pop music. Nearly all studies on the subject have
họ đã thất bại trong viêc tìm các bằng chứng như thế với nhạc pop. Gần như mọi nghiên cứu về chủ đề này đều phát hiện ra rằng
found that, unlike other forms of popular media, pop music has, in fact, become, since
không giống với các loại hình truyền thông phổ biến khác, nhạc pop, thực tế, từ năm 1950,
the 1950's, less complex in its structure and more homogeneous.
đã trở nên ít phức tạp hơn trong cấu trúc và trở nên đồng nhất hơn.
Mathematically speaking, more pop songs today sound alike
Xét về mặt toán học, ngày càng có nhiều bài hát nhạc pop hiện nay nghe giống nhau
than they used to. What's up with that, music?
hơn so với trước đây. Điều gì xảy ra với âm nhạc?
Well, here's the thing. Pop music is just one type of music being made today and
Là thế này. Nhạc pop chỉ là một loại nhạc được thực hiện ngày nay và nó có vai trò,
it's role, what its its listeners want from it and who they are
những gì mà người nghe đòi hỏi từ nó và họ là ai
are much more specific than the wider spectrum of genres a movie theater or
đã cụ thể hơn rất nhiều so với một chuỗi thể loại rộng lớn mà một bộ phim hoặc Netfilx cung cấp.
Netflix caters. A pop song needs to provoke quick mood, stick into your head
Một ca khúc nhạc pop cần phải gợi lên tâm trạng nhanh chóng, bám chặt trong đầu óc bạn
and fit anticipation and pay off into a fairly regular amount of time. There are
và phù hợp với dự đoán và tạo ra thành công trong một khoảng thời gian tương đối.
only so many ways to do that. So, perhaps, pop music producers have simply gotten
Có vô số cách để thực hiện điều đó. Vậy nên, có lẽ, những nhà sản xuất nhạc pop đơn thuần đã trở nên tốt hơn
better at scratching the specific itch they're challenged to scratch.
trong việc xóa bỏ sự nôn nóng cụ thể mà họ vừa thách thức.
I mean, imagine criticizing doctors for using penicillin nowadays.
Thử hình dung việc chỉ trích các bác sĩ vì sử dụng penicillin ngày nay.
Uh, back in the good old days treatment was innovative.
Ngược về những thời gian trước đây, việc điều trị là đầy đổi mới.
There were leeches and onion plasters, amputation and good luck charms. Now it's all just
Có vải và hành tây, thủ thuật cắt cụt và các bùa may mắn. Giờ đây mọi thứ đều là penicillin, peinicillin, penicilin.
penicillin, penicillin, penicillin. It's all the same. Criticizing popular music
Tất cả đều như nhau. Việc chỉ trích dòng nhạc phổ biến
for all sounding the same ignores the sameness of every pop song's goal. But what
với mọi loại nghe có vẻ giống nhau đã phớt lờ sự tương tự trong mcuj đích của mọi bài hát nhạc pop.
about generations? What are they exactly? I mean, humans don't have babies all at
Nhưng các thế hệ thì sao? Chính xác thì họ thế nào? Loài người không có em bé trong  khoảng 20 năm
once every twenty years or so. New people just keep showing up, about four more
Những người mới cứ duy trì việc xuất hiện,
every second.
khoảng 4 người mỗi giây.
But that said, there are biological changes humans go through as they grow
Nhưng điều đó để thấy rằng, có những thay đổi sinh học mà con người trải qua khi họ trưởng thành và già đi,
and age, roughly creating a few life stages. Alright? Now, this list of
tạo ra một cách tương đối một vài giai đoạn cuộc đời. Đúng không?
generations goes all the way back to the mid 1400's. It applies mainly to the
Đây là danh sách các thế hệ tính từ giữa những năm 1400 đến nay. Nó áp dụng chủ yếu cho thế giới phương tây,
western world, especially the US, and is the work of William Strauss and Neil
đặc biệt là MỸ, và tác phẩm của William Strauss và Neil Howe,
Howe, whose landmark 1991 book "Generations," contains one of the most
chủ nhân của cuốn sách mang tính bước ngoặt năm 1991 với tên gọi "Các thế hệ" (Generations),
influential and ambitious generation theories of our time. These are the guys
trong đó chứa đựng một trong những lí thuyết về thế hệ có tầm ảnh hưởng và tham vọng nhất trong thời đại của ta.
who coined term 'millennial,' by the way. They set forth and have continued to
tiện thể nói thêm, đây cũng chính là những người đã tạo ra khái niệm "millennial" (một thiên niên kỉ). Họ đặt ra và tiếp tục mở rộng một giả thuyết rằng
expand a theory that society follows a predictable cycle of moves, each lasting
xã hội đi theo một vòng dịch chuyển có thể đoán biết được, mỗi vòng dịch chuyển kéo dài khoảng 20 năm -
about 20 years - about how long it takes for everyone in a life stage to move on
tức là khoảng thời gian cần có để mỗi người trong một giai đoạn cuộc đời
to the next.
chuyển sang giai đoạn kế tiếp.
The social mood and the common life stage a coeval experiences it during are
Tâm thế xã hội và giai đoạn cuộc đời thông thường mà một người cùng thời trải qua
what distinguishes one generation from the next. Strauss and Howe call each
chính là thứ giúp phân biệt thế hệ này với thế hệ kế tiếp. Strauss và Howe
social mood
gọi mỗi tâm thế xã hội là một bước ngoặt.
a turning. A turning describes the way society will act, by either establishing,
Một bước ngoặt mô tả cách mà xã hội sẽ xảy ra, dù là do thiết lập, chấp nhận,
accepting, challenging or fracturing in lieu of established customs. To
thách thức hay ra sự đứt đoạn thay cho các phong tục đã được thiết lập.
illustrate the cycle, let's start just after the American Civil War, in the
Để minh họa vòng tròn đó, hãy bắt đầu ngay sau Nội chiến Mỹ, trong thời kì Gilded Age.
so-called Gilded Age. Here we find American society in the first turning,
Tại đây ta phát hiện ra xã hội nước Mỹ trong bước ngoặt đầu tiên,
what they call a "high." This is a twenty year period when society is largely in
cái mà họ gọi là một "quân bài cao nhất". Đây là một khoảng thời gian 20 năm khi xã hội phần lớn
agreement about the direction it wants to go in, because it recently
đều đồng tình về hướng đi mong muốn, bởi gần đây cả xã hội đã hợp nhất khi đối mặt với một cuộc khủng hoảng.
coalesced in the face of a crisis. Institutions are strong and thus young
Các thể chế chính trị vững trãi và do đó
adults are cautious and conformist.
những người mới trưởng thành đều cẩn trọng và tuân giáo.
But then people tire of social discipline and call for reform, a period
Nhưng sau đó, mọi người mệt mỏi vì kỉ luật xã hội và kêu gọi cải cách,
of awakening occurs. The majority consensus is attacked in the name of
một khoảng thời gian thức tức xảy đến. Phần lớn sự đồng thuận bị công kích dưới tên
greater and broader individual autonomy. The distrust in institutions left in the
sự tự chủ cá nhân nhiều hơn và rộng hơn. Sự ngờ vực trong các thể chế còn lại trong sự thức tỉnh
wake of an awakening leads to the next turning, an unraveling, where in place of
đã dẫn đến một bước ngoặt tiếp theo, một quá trình tháo gỡ, mà trong đó
broad cultural identity, moral crusades polarize society over what should come
thay thế cho đặc điểm văn hóa rộng rãi là những cuộc viễn chinh đạo đức
next.
làm phân rã xã hội thành những tất yếu tiếp theo.
Finally, a renewed interest in consensus that responds to crisis by banding
Cuối cùng, sự hứng thú được làm mới lại trong sự đồng thuận để đáp trả lại khủng hoảng bằng cách phân lớp cùng xảy ra.
together occurs. Society's mood shifts to a belief that coalescing and building
Tâm thế xã hội chuyển từ niềm tin rằng việc cùng nhau hợp nhất và xây dựng mới là câu trả lời.
together are the answer. The cycle then starts again with a high - the majority
Sau đó vòng tròn bắt đầu lại với một quân bài cao nhất
agrees on society's directions and institutions strengthened during the
phần lớn đều đồng ý với các phương hướng của xã hội và các thể chế tăng cường sức mạnh trong suốt cuộc khủng hoảng
crisis until people tire of this majority structure and an awakening leaves
cho đến khi mọi người mệt mỏi với cấu trúc chủ yếu này và một sự thức tỉnh
those institutions week and armed with less public consensus. This is
rời bỏ những thể chế đó và được trang bị với ít sự đồng thuận của công chúng hơn.
followed by an unraveling, where individuals polarize over moral issues
Điều này còn được theo sau bởi một sự tháo gỡ, trong đó các cá nhân làm phân rã các vấn đề đạo đức và giới trẻ,
and the youth, raised in the previous two atomizing moods,
đước đưa ra trong hai tâm thế phân tán trước đó, cảm thấy bị tâm thần.
feel alienated. Which brings us to, well, today.
Đây là thứ đã mang ta đến ngày nay.
Strauss-Haus theory, if true, tells us that this will be an era where society
Giả thuyết Strauss-Haus, nếu đúng, cho ta biết được rằng đây sẽ là một kỉ nguyên mà
will band together and build institutions from the ground up in the
xã hội sẽ đóng lại cùng nhau và xây dựng các thể chế từ nền tảng
face of crisis. It's not clear what that crisis will be, but if their theory has
trong khi đối mặt với khủng hoảng. Không rõ rằng cuộc khủng hoảng đó sẽ như thế, nhưng nếu giả thuyết của họ
predictive power, the climax of that crisis will occur in 2025. The whole
mang sức mạnh tiên đoán, thì đỉnh điểm của khủng hoảng sẽ xảy ra vào năm 2025.
theory is a great way to learn about you as history.
Toàn bộ giả thuyết là cách tuyệt vời để học tập về bạn như lịch sử.
Al Gore once even gave a copy of Generations to every member of Congress.
Al Gore thậm chí đã có lần đưa một bản sao chép của tác phẩm Generations cho mọi thành viên của Quốc hội.
But it is unscientific and unfalsifiable. You can find a pattern in anything if you pick and
Nhưng nó lại là phi khoa học và không thể kiểm chứng. Bạn có thể tìm thấy trong tâm trong bất cứ thứ gì bạn nhặt lấy
choose the right examples.
và chọn ra những ví dụ chính xác.
As for the usefulness of its generalizations, well, Philip Bump points out that
Và đối với sự hữu ích của các kiến thức phổ phát của nó, Philip Bump đã chỉ ra rằng
the US Census Bureau only recognizes one official distinguishable generation.
Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ chỉ công nhận một thế hệ có thể phân biệt chính thức.
Baby boomers. Do you think you are a Generation X, a millennial, Generation Z?
Sự bùng nổ trẻ sơ sinh. Bạn nghĩ mình là thế hệ X, một thiên niên kỉ, hay thế hệ Z?
Well, that's fine, he says, you call yourself whatever you want. It's all made up. The
Ông ấy cho rằng điều này rất bình thường, bạn có thể gọi mình bằng bất cứ điều gì mà bạn muốn. Tất cả đều chỉ là bịa ra mà thôi.
baby boomers are a cohort, significant in that no matter where they were born
Bùng nổ trẻ sơ sinh là đoàn hệ, đáng kể ở chỗ dù cho chúng được sinh ra ở đâu
or who they are,
hay dù chúng là ai,
their size alone determines a lot about their path. But other population segments,
thì chỉ kích thước của chúng xác định rất nhiều về con đường mà chúng lựa chọn. Nhưng những phân khúc dân số khác,
based solely on birth year, just don't mean much. A more useful way to divide them
chỉ dựa vào năm sinh, lại không có ý đó. Một cách hữu ích hơn để chia chúng thành các đoàn hệ
into cohorts might focus on some other less age-related trade that correlates
có thể tập trung vào một số giao dịch ít có liên quan đến tuổi tác hơn
better with behavior.
mà liên quan nhiều hơn đến hành vi.
Wealth, region, sexuality, etc.
Giàu có, tôn giáo, giới tính, vân vân..
Regardless of its accuracy there's one thing generational theory and its
Bất chấp hết sự chính xác, có một thứ mà giả thuyết về thế hệ và nhà chỉ trích chúng đều đồng ý.
critics do at least agree on. People change as they age and the larger
Mọi người thay đổi khi tuổi tác và xã hội rộng lớn xung quanh họ
society surrounding people influences the degree to which generations feel
ảnh hưởng đến mức độ mà các thế hệ cảm thấy xung đột.
conflict. So, generational thinking is a kind of guidance.
Vì thế, suy nghĩ thế hệ là một loại hướng dẫn.
It's one that helps take us on a journey, manned by an ever changing and changing
Nó là hướng dẫn đưa ta lên một hành trình, được làm cường tráng lên bởi một đoàn liên tục thay đổi.
crew. Some crews are different than others, for sure, and you need worry and
Một số người trên đoàn khác những người khác, chắc chắn luôn, và bạn cần phải lo lắng và chú ý để giữ an toàn.
concern to stay safe. But at the end of the day, it's still the same boat and the
Nhưng đến cuối ngày, vẫn trên cùng con tàu đó
same waters. Generations and juvenoia are like what Picasso said about art -
và vẫn cùng vùng biển đó. Các thế hệ và juvenoia giống như cái mà Picasso đã nói về nghệ thuật -
they are lies that tell the truth.
chúng là những lừa dối hàm chứa sự thật.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.
Here's a bonus. While doing research I found a website that will allow you to find what word was
Thêm phần này nữa. Trong khi thực hiện nghiên cứu tôi đã tìm ra một website cho phép bạn tìm kiếm
first used the year you were born. It's pretty cool. It's also a DONG. That's right,
từ nào đã được sử dụng đầu tiên vào năm mà bạn sinh ra. Điều này khá thú vị. Nó cũng là một DONG.
something you can do online now, guys. In fact, here's some DONG news for you.
Đúng vậy, đây là thứ bạn có thể thực hiện trực tuyến ngay bây giờ. Thực tế, đây là một vài tin tức DONG dành cho bạn.
The shows that you know and love on the Vsauce network now have their
Các chương trình bạn biết và yêu thích trên Vsauce hiện nay đã có "nhà" riêng của mình,
own home, where they can flourish and be who they want to be. The channel's name is
tại đó chúng có thể phát triển và trở thành đối tượng mà chúng muốn. Tên gọi của kênh đó là DONG.
DONG. Go over there right now to check it out, we've got some cool things from the
Hãy chuyển đến kênh đó ngay bây giờ để xem thử, chúng tôi có nhiều thứ thú vị từ Internet.
Internet. That's what DONG's all about. It's an Internet Safari. It's neat things that
Đó là nội dung có trên DONG. Nó là một mạng Safari. Kênh này gồm những thứ rõ ràng
we all find as we research for these episodes. So I'll see you over there on DONG.
mà tất cả chúng ta có thể tìm thấy khi ta nghiên cứu những tập phim này. Vậy nên tôi sẽ gặp lại các bạn ở đó.
And thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.